---
layout:     post
title:      20190419-python批量修改图片大小
subtitle:   活动过后的图片处理，大小、质量、文字水印、扩展信息读写等批量处理
date:       2019-04-19
author:     toiler
header-img: img/post-bg-pic-batch.jpeg
catalog: true
tags:
    - 学习
    - python
    - 图像处理
---
[toc]
### 背景
> 每次骑行也好，搞活动也好，当我们拍摄了一些照片或者从朋友的微信圈里面转过来的一些照片，总是希望分门别类的找个合适的地方放起来。那问题就来了，有的照片几十兆，有的照片几十K，保存在网上也不方便。于是就想把照片都批量处理一下，能够统一保存到某个目录下，供以后回过头来欣赏照片。

### 一、思路

- 编写一个批量处理照片的程序，可以把图片转化为合适的大小，归类放在某个地方
- 网上找一个地方，存放这些照片
- 建立索引文件，方便浏览图片

### 二、实施

#### 1、 编写程序批量处理图像
> 由于本文是主要想记录批量修改图片，于是这一部分就是本文的重点

> 正值这段时间在研究人工智能的视频识别，其实是一个序列的图像识别，使用python编写程序，于是就准备用python编写一个批量处理的程序。

- 安装PIL图像处理库
> 从网上查询，python图像处理库，可以是PIL，功能更强大的还有opencv，因为刚开始，还是用一些基础的类库来吧，于是就选择pil

 ```python
 pip install -i https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple pillow
 ```
 <font color="#0000ff">**注：**</font>用清华的镜像，比国外的快,就是命令行里面的-i参数，当然也可以一劳永逸的把这个镜像配置到系统中。可参考 [更改pip源至清华](https://blog.csdn.net/weixin_40240670/article/details/80616834), 大概意思：<br>
 linux下，修改 ~/.pip/pip.conf (没有就创建一个)， 修改 index-url至tuna，内容如下：
 ```xml
 [global]
 index-url = https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
 ```
 windows下，直接在user目录中创建一个pip目录，如：C:\Users\xx\pip，新建文件pip.ini，内容如下
 ```xml
 [global]
 index-url = https://pypi.tuna.tsinghua.edu.cn/simple
 ```
- 编写python代码
> 遍历目录下的所有jpg文件

```python
# 返回目录中所有JPG 图像的文件名列表
def get_image(path, extension='jpg'):
    return [f for f in os.listdir(path) if f.endswith(extension)]
```
> 打开图像文件
``` 打开文件
src_path = ... # 比如 E:\\image\\bike\\
f = ...  # 比如 0001.jpg
image = Image.open(os.path.join(src_path, f))
```
> 处理图像尺寸大小

```python
# 希望的最大宽度以及高度,超过就等比例缩小
hope_width = 1024

w,h=image.size
if(w > hope_width):
    h = int(hope_width * h / w)
    w = hope_width
if(h>hope_width):
    w = int(hope_width * w / h)
    h = hope_width
image = image.resize(size=(w,h),resample=Image.BILINEAR)

```
> 把图像保存到新的目录,后面还有压缩质量参数，一般是75，图片质量能够接受，而且尺寸还比较小。

```python
image.save("result/0001.jpg",quality=85)
```
> 图像保存完毕后，还想到，既然是批量处理的，那也可以添加一个水印上去，于是，写上几个文字上去。

```python
# 在图片上添加简单的水印文字
def add_water(img,text,x,y):
    draw=ImageDraw.Draw(img)
    font = ImageFont.truetype('res\\chcfs.ttf',28)
    # 在字的下面先打印上比较灰的阴影
    draw.text((x+1, y+1), text, fill=(50, 50, 50), font=font)
    # 在图像上显示白灰的水印字
    draw.text((x,y),text,fill=(178,178,178),font=font)
    return img
```
> 图像批量保存后，所有的jpg扩展信息都没有了，这也不合适，于是就添加了一段代码保存扩展信息。这个过程还有点复杂，在网上所有了蛮多库，有的库兼容性不好，在python2.7下用的很好，在3.X上就不好使了，有的同学，干脆自己造轮子，经过痛苦的探索后，找到了一个库，还比较不错，用法也简单,文档比较全，关键是安装也简单,具体参见下面链接。
[piexif,To simplify exif manipulations with python. Writing, reading, and more...](https://pypi.org/project/piexif/)

```python
......
image = Image.open(file_path)
exif_dict = piexif.load(file_path)
exif_dict["0th"][piexif.ImageIFD.Artist] = u"劳动人民（加工)".encode("gbk")
exif_dict["0th"][piexif.ImageIFD.Copyright] = u"版权归原作者所有".encode("gbk")
exif_bytes = piexif.dump(exif_dict)
......
image.save(file_path, "jpeg", exif=exif_bytes, quality=85)
```

#### 2、 找到存放图片的网络资源

> github 存放所有的代码，那把图片也当成资源存放到他的网上，应该也是可行的。那就暂时把存储图像的库定为github。感觉有些搞笑，一个存放代码这么牛掰的版本管理库，被我拿来存放照片。

> github 存放图片，还有一个好处就是，在本地会有一个目录结构和远程上的目录结构一致，本地浏览图片方便。而且还可以对于某些风景照片存放精度比较高的，便于后期打印制作。

#### 3、 建立索引文件，形成浏览图像的页面

> 目前可以直接使用任何图片浏览器，来查看图片。图片也暂时没有提供注释。就在相关的目录下存放一个文本文件描述这批照片的概要信息，如果有图片需要，单独文章编写，就会写一个记录Markdown的文件，发布在github下。

> 比如上周末的木兰山LSD，图片放到 “img\bike-img\20190413” 目录下，同时有一篇文章。[2019年第二次木兰山休闲LSD](https://laodongrenmin.github.io/2019/04/18/001-2019%E5%B9%B4%E5%8F%82%E5%8A%A0%E8%BD%A6%E9%98%9F%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E6%8B%89%E7%BB%83/)

### 三、TODO
 - 写一个页面浏览，检索相关的图片信息，让浏览图片比较简单。
 - 现在是添加的文字水印，等哪天有时间了，把logo水印融合到图片中去