---
layout:     post
title:      20190424-让我的博客里面的代码带行号
subtitle:   带行号的代码高亮看起来比较酷
date:       2019-04-24
author:     toiler
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 学习
    - 工具
---
[toc]
#### 前言
> 看到别人的微博里面代码很是漂亮，有语法高亮，而我们写的博客里面的代码，我自己觉得不好看，所以就想修改一下。

#### 修改之路
##### 百度查找方法
> 由于我的博客内容主要是用markdown来写的，所以，就一直去搜索Markdown如何高亮显示代码，显示代码行数。在网上一搜索，还挺多的，说的都是，修改样式，添加什么CSS文件。我使用的是有道云笔记编辑markdown文件，结果怎么也搞不出来。

##### 咨询盘子小哥哥
> 盘子小哥哥，直接把我给批评了，说markdown注重的是内容，你那个是形式，形式在于最后的显示实现。于是闷闷不乐的回到工位继续研究。

##### 咨询TX-DSS
> 把微博工程给他看了一下，他三下五除二就把关键信息捕获到了，就判断微博框架肯定是支持的，搜索关键字 “Jekyll markdown 代码高亮” ，[jekyll博客上的代码语法高亮设置 - NockinOnHeavensDoo..._CSDN博客](https://blog.csdn.net/u013961139/article/details/78853544)

<font color='#0000ff'>**大概内容如下:**</font>
在 jekyll 上设置代码语法高亮有好几种选择，然而要使代码能显示行号似乎有些困难，至少在百度上是很难找到满意的答案的。

其实，jekyll 本身是可以开启行号的，但是这样是不利于网页的美化的。由于我们无法控制 jekyll 输出的内容，当在页面使用其它语法高亮插件时，就会出现格式错误。那就只能让 jekyll 输出不带行号的代码块，直接让 js 插件生成行号。

prismjs 是一款轻量级可扩展的代码语法高亮库，它的使用非常简单，只需页面中引入 prism.css 和 prism.js 文件就能够轻易的将其整合进项目中使用：
```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    ...
    <link href="prism.css" rel="stylesheet" />
</head>
<body>
    ...
    <script src="prism.js"></script>
</body>
</html>
```
prismjs 的配置是直接官网下载页面进行的，它有其中主题样式，支持目前各种主流的语言，还有几十种插件。为了显示行号，一定要将“Line Numbers”这个插件勾上。

根据官方文档，还需要给 pre 标签的 class 属性添加“line-numbers”值，让其显示行号，给 style 属性添加 “white-space: pre-wrap”值，让其自动换行。由于我在页面中使用了 jQuery，可以直接使用下面的代码实现：
```
<script type="text/javascript">
  $('pre').addClass("line-numbers").css("white-space", "pre-wrap");
</script>
```
##### 按照文章的描述，下载js以及css文件
[在prismjs的配置页面下载](https://prismjs.com/download.html#themes=prism-tomorrow&languages=markup+css+clike+javascript+java+python&plugins=line-highlight+line-numbers+toolbar)
选择了几种常用的语言，C、java、javascipt、python等，然后Theme、高亮和行号选上，下载了两个文件。把prism.js放到js目录下，把prism.css放到css目录下。
##### 修改模板文件head.html
修改_includes文件夹下的head.html文件，<br>添加css文件引入,在Pygments Github CSS后面
```
    <!-- Pygments Github CSS -->
    <link rel="stylesheet" href="{{ "/css/syntax.css" | prepend: site.baseurl }}">
    
    <!-- prismjs CSS -->
    <link rel="stylesheet" href="{{ "/css/prism.css" | prepend: site.baseurl }}">
```
添加js文件引入，在head域里面
```
    <!-- prism Theme JavaScript -->
    <script src="{{ "/js/prism.js " | prepend: site.baseurl }}"></script>
```
##### 修改post.html
修改_post文件夹下的post.html文件，<br>添加js修改行号的样式
```
<script type="text/javascript">
    $('pre').addClass("line-numbers").css("white-space", "pre-wrap");
</script>
```
##### 提交js、css以及修改的head.html文件到github
#### 示例代码
##### C语言代码
```C
int i = 0;
long sum = 0;
while (i++ < 100){
    sum += i;
}
print(sum)
```
##### Java语言代码
```java
int i = 0;

long sum = 0;

while (i++ < 100){
    sum += i;
}
print(sum)
```
##### Python语言代码
```python
i = 0
sum = 0
while (i++ < 100):
    sum += i
print(sum)
```

#### 过程中的问题
> 按照上面的过程，是无法显示行号的,原因是 pre添加 linenumber时无法加载，虽然最后页面会加载jquery，但是在那个时刻还没有加载成功，所以行号不会显示出来。最后把 jquery的库，从footer.html里面把jquery的引入代码移到header.html的head域里面。

就是把footer.html下面的代码移到header.html的head里面去
```javascript
    <!-- jQuery -->
    <script src="{{ "/js/jquery.min.js " | prepend: site.baseurl }}"></script>
```

**<font color="#0000ff">到此，行号终于显示出来了。</font>**