---
layout:     post
title:      20190620-python国际化支持多种语言
subtitle:   python支持多种语言国际化
date:       2019-06-20
author:     toiler
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 学习笔记
    - 工具
---
[toc]
#### 前言
> 在编写python代码的时候，抛出异常，直接就英文上去了，但是绝大多数情况，我们还是希望以中文的形式展示提示信息，那就涉及到多语言的问题了，需要我们的程序支持多种语言，于是在网上搜索了一下，发现很多类似的文章，每一篇文章都是可行的，但是，没有让我很容易的实现，主要是有很多坑，被作者当成常识，让我们这些新手就完成不了了。

#### 支持多种语言要点
> 通过看网上的文章，这个思路和要点都是一样的，主要是以下几步：

1. 修改程序代码中需要中文化的地方
2. 制作语言包
3. 把语言包放在合适的位置，然后再程序里面调用就可以了

#### 开始实施
>实验环境是Python 3.7.1 (default, Dec 10 2018, 22:54:23) [MSC v.1915 64 bit (AMD64)] :: Anaconda, Inc. on win32

##### 1、修改程序
> 有多个文章都写出了修改程序的步骤，用"_()"把文字包裹起来，在不懂得原理的时候，还以为这是python原生就支持，结果好像不是,不自己定义，程序根本无法运行，这里迷惑了半天。把原理搞明白了其实就很容易理解了，包裹只是一种形式，目的就是把以前文本的地方修改为函数调用，函数去找寻相应的资源。

```python
# 修改前的代码
hello = "hello world"
print(hello)
```
```python
# 修改后的代码
import gettext
# 这句话的意思就是，把"_()"定义添加到builtins里面，
# 相当于全局内部作用域，如果用 _=gettext.gettext
# 只会对当前模块有效
gettext.install('demo', 'locale')

hello = _("hello world")
print(hello)
```

##### 2. 制作语言包
> 通过工具把程序代码中标注为需要国际化的文本提取出来，形成语言包；修改语言包，把语言包中的语言翻译成需要的语言；通过工具把修改后的语言包编译成二进制语言包。

- 提取源代码，形成最初的pot文件语言包，在linux、mac有现成的工具，在Windows上没有发现，这里搞了一阵子，还好有一篇文章介绍可以使用python的安装目录下的Tools下i18n目录下的工具pygettext.py提取，是python的源代码，稍微读一下，程序里面的说明写的比较清晰。
```cmd
C:\python3\Tools\i18n>python pygettext.py -o demo.pot demo.py
```
- 修改语言包
> 网上比较多的文章都是说，把demo.pot复制一份为demo.po,然后修改demo.po里面的内容，大概意思就是修改关键的几个地方，关键地方如下

```python
# 修改前
"Content-Type: text/plain; charset=cp936\n"

#: demo.py:10
msgid "Hello world."
msgstr ""
```
```python
# 修改后，主要就是charset，有的写的是GBK，有的写的是UTF-8
"Content-Type: text/plain; charset=UTF-8\n"

#: demo.py:10
msgid "Hello world."
msgstr "你好"
```

- 编译语言包
> 同样通过 Tools下i18n目录下的msgfmt.py工具编译，生成demo.mo

```cmd
C:\python3\Tools\i18n>python msgfmt.py -o demo.mo demo.po
```

到此语言包就制作完成了，网上大部分文章都是这么说的，而且也很顺利的就制作成功了。但是实际上跟随后面的步骤，到最后是看不到中文的，会看到乱码，原因就出在demo.pot生成的时候不是UTF-8的文件编码格式。直接复制改名字，然后修改翻译内容，是不行的，这也让我想明白了一个事情，如果按照这个步骤要是能够成功，为什么要先生成pot，然后用po文件编辑，pot和po文件究竟是什么一个逻辑，只是翻译和修改那行标识，那在一个文件中肯定也是可以的。如果按照文章的步骤能够成功，那就是有一种可能，他自己的计算机的文件编码就是符合目标要求的。想明白了道理后，直接新建一个GBK或者UTF-8编码的空文件demo.po，然后把pot文件里面的内容复制到空文件中demo.po中，进行翻译保存，之后按照上面的步骤就OK了。

当然这个工作这么麻烦，肯定是有工具的，比如Poedit，当生成pot文件以后，直接可以通过poedit（[下载poedit](https://poedit.net/)）打开，很容易就可以编写翻译，而且她是自动的给你翻译，你只需要根据需要修改以下就可以了，然后保存后，他就自动的生成po文件以及mo文件。如果文件编码有问题，他会直接报告，或者直接在她的界面上看到的就是乱码。

##### 3. 使用语言包
> 把上面的语言包准备好以后，就是放在合适的目录位置。这个在网上的文章有很详细的说明，也基本没有什么问题，除了LC_MESSAGES是固定的目录外，其他的参数见下面的描述。

```python
locale\zh_CN\LC_MESSAGES\demo.mo
```

> 调用代码如下

```python
import gettext

gettext.install('demo', 'locale')
# demo 就是语言包的名称，locale就是路径，zh_CN是某个特定语言的路径，和上面的目录结构一一对应
gettext.translation('demo', 'locale', languages=['zh_CN']).install(True)

if __name__ == '__main__':
    # 会打印出中文， 你好
    print(_("Hello world."))
    gettext.install('demo', 'locale')
    # 会打印出英文， Hello world.
    print(_("Hello world."))
```

#### 后续
> 默认语言应该和操作系统的语言要一致，就需要获取操作系统的一些信息，以后如果真正做项目可以考虑这个，不过默认英语，然后可以自由切换，应该能够满足绝大部分要求了。

